---
layout: post
title: "Java语言基础2"
data: 2017-12-26
description: "数据类型 基本语法"
tag: JavaSE
---

### 数据类型 ###
## 基本数据类型 ##
java是一种强类型的语言，这就意味着必须为每一个变量声明变量类型。java一共有8种基本变量类型（primitive type），其最终有4种整形、两种浮点型、一种用于表示Unicode编码的字符单元的字符类型char和一种表示真值得boolean类型。
注：java有一个能够表示任意精度的算术包，通常称为”大数值“（big number），它不是java的一种类型，而是java的一个对象。

> 整形

|类型 |存储需求|取值范围|
|-|-|
|int|4字节|-2,147,483,648 ~ 2,147,483,647(正好超过20亿 10^10)|
|short|2字节|-32768 ~ 32767|
|long|8字节|-9,223,372,036,854,775,808 ~ 9,223,372,036,854,775,808(10^19)|
|byte|1字节|-128 ~ 127|
通常情况下，int最常用，较大数字用long,short和byte用于特定场合，如：低层文件处理或需要控制占用存储空间量的大数组。长整形long数字有后缀L
java的可移植性较强，整形的范围和运行的及其无关。而且Java没有无符号类型。
Java7开始可以加下划线使得数字更易读，如：1_000_000,0b1111_0100_0110。

> 浮点型
|类型|存储需求|取值范围|
|-|-|-|
|float|4字节|大约正负3.40282347E+38F(有效位数为6~7位)|
|double|8字节|大约正负1.79769313486231570E+308(有效位数15位)|
double的数值精度是float的2倍，也称双精度浮点型。
E代表指数，在十六进制数中，用p代表指数（jdk1.5），如：0x1.5p-3,指数的基数是2.
所有的浮点数值计算都遵循IEEE754规范，下面表示溢出和出错情况的三个特殊浮点数值：

 - 正无穷大：Double.POSITIVE_INFINITY，如：正整数除以0
 - 负无穷大：Double.NEGATIVE_INFINITY，如：负整数除以0
 - NaN(不是一个数字)：Double.NaN，如：0/0或者负数的平方根
 有方法Double.isNaN(x)  //check whether x is not a number
注意：浮点数计算不适用于禁止出现四舍五入的金融计算中。如：System.out.println(2.0-1.1)将打印0.8999999999999999，而不是0.9。主要是因为浮点数在计算机中采用二进制表示，而在二进制系统中无法精确的表示1/10，就好比十进制无法准确表示1/3一样，*想要得到精确的数值计算（不包含舍入误差）需要用BigDecimal。*

> char

用于表示单个字符，通常用来表示自符常量，如：'A'是编码65对应的字符常量，"A"是一个包含字符'A'的字符串常量，Unicode字符编码可以表示为十六进制，从\u0000到\Uffff，可以表示一些符号，除了可以采用\u表示Unicode字符编码外，还有组队许多其他的转移序列符，如：\n。
char采用了Unicode编码方式，在Unicode编码之前，还有许多其他的编码，如：美国的ASCII、西欧的ISO8859-1、中国的GB 18030和BIG-5，由此出现的两个问题，其一：一个任意给定的代码值，它所代表的字母可能不相同；其二：采用大字符集的语言其编码长度可能不同（有些常用的字符采用单字节编码，而另一些字符则需要两个或多个字节）。在java中，char类型用UTF-16描述一个代码单元。

> boolean类型

boolean类型一共有两个值，true和false，用来判定逻辑条件，整形值和布尔值之间不能进行转换。
在C++中，数值或者指针可以代替布尔值，0为false,1为true。


## 引用数据类型 ##

> 类

详见后续博客
> 接口

详见后续博客
> 数组

详见后续博客
> 枚举

当变量的取值在一个有限的集合内时，有枚举类型，相当于一个集合。关键字enum

    //定义
    enum Size{SMALL,MEDIUM,LARGE,EXTER_LARGE};
    //调用
    Size s = Size.SMALL;  //其值只能是集合中的值。


## 字符串 ##
详见后续博客



