---
layout: post
title: "数组"
data: 2017-12-26
description: "数组"
tag: JavaSE
---

### 数组 ###

 数组是一种数据结构，用来存储同一类型的值的集合，通过一个整形下标可以访问数组中的值，声明数组时，需要指出数组类型（后面紧跟[]）和数组变量的名字。


----------


    int[] a;   //声明变量a
    int[] a = new int[100];   //创建数组a


----------
创建数组时，默认数值类型的为0，对象类型的为null，boolean类型的为false。
数组的下标范围是0-n-1的，如果访问这个范围以外的值，就会抛出 array index out of bounds异常而终止运行。
一旦创建了数组，不能改变数组的大小，如果需要经常改变数组的大小，应该使用另外一种数据结构，array list。

 - 增强型for循环

----------


    int[] arr = new int[3];
	arr[0] = arr[1] = arr[2] = 1;
	for(int element : arr){
		System.out.println(element);
	}
	


----------
格式：for(variable : collection) statement，定义一个变量暂寸集合中的每一个元素，然后执行相应的语句，collection必须是一个数组或者实现了Iterable接口的类对象，如：arraylist。此方法不用特意使用数组的下标，减小了出差错的几率。

 - 数组的打印
 数组的打印有个很简便的方法Arrays.toString(array)


----------

    int[] arr = new int[3];
	arr[0] = arr[1] = arr[2] = 1;
	System.out.println(Arrays.toString(arr));
	


----------

 - 数组的初始化及匿名数组
 

----------

    //  创建数组同时初始化
    int[] arr = {1,2,3};
	System.out.println(Arrays.toString(arr));
	
	
	//  初始化匿名数组
	int[] arr = new int[]{1,2,3};
	System.out.println(Arrays.toString(arr));
	
	//匿名数组可以用来初始化其他数组
	int[] arr1 = new int[]{1,2,3};
	int[] arr2 = arr1;      //直接赋值
	System.out.println(Arrays.toString(arr2));
	


----------
在java中，允许数组的长度为0。在编写一个结果为数组的方法时，如果碰巧为空，这种语法就显得非常有用，此时可以创建一个差个都为0的数组。注意：长度为0和null是两个不同的概念。


----------

    public class Main{
	    public static int[] fun(){
		    int[] arr = new int[0];
		    System.out.println("in fun()...");
		    return arr;
	    }
    	public static void main(String[] args){
	    	System.out.println(Arrays.toString(fun()));
	    }
    }
    


----------

 - 数组拷贝
 
java允许一个*数组变量*拷贝给另一个*数组变量*，即将两个变量引用到同**一个数组**，两个数组所指向的地址不变。

----------

    int[] arr1 = new int[3];
	int[] arr2 = arr1;
	if(arr1 == arr2){
	    System.out.println("arr1 equals arr2\narr1's hashcode is " + arr1 + "\narr2's hashcode is " + arr2 );
	}
	
	//输出结果为
	arr1 equals arr2
    arr1's hashcode is [I@4706e02e
    arr2's hashcode is [I@4706e02e


----------
如果希望一个数组的值拷贝到另一个新的数组中时，要用Arrays.copyOf(array, length)，第二个参数是要拷贝的长度，换句话说可以全拷贝，可以只拷贝一部分，当新数组拷贝的数量大于旧数组的长度时，采取默认的方式，新的数组多余出的部分，int型的默认为0，boolean型的默认为false。


----------


    public static void main(String[] args){
		int[] arr1 = new int[3];
		int[] arr2 = Arrays.copyOf(arr1, arr1.length);
		if(arr1 == arr2){
			System.out.println("arr1's address is the same as arr2's...");
		}else{
			System.out.println("arr1's address is : " + arr1);
			System.out.println("arr2's address is : " + arr2);
		}
	}
	
	
	//输出结果为
	arr1's address is : [I@3c0f3387
    arr2's address is : [I@a0002df
    


----------
注：java数组和C++数组在堆栈上有很大不同，但是基本和C++在堆上的分配相同。如下示例：


----------


    int[] arr = new int[100]; //java
    int arr[100]; //C++，这种分配方式和java不同
    int *arr = new int[100];  //C++，这种分配方式和java相同
    


----------
java中的[]运算符被预定义为检查数组边界，而且没有指针运算，即不能通过arr + 1得到数组的下一个元素。

 - 命令行参数
 前面许多程序的主函数main接受的参数都有arg[]，这个参数表明main方法将接受一个字符串数组，也就是命令行参数。


----------

    public static void main(String[] args){
		if(args[0].equals("-h")){
			System.out.println("Hello");
		}else if(args[0].equals("-g")){
			System.out.println("Godbye");
		}
		//print the other command-line arguments
		for(int i = 1; i < args.length; i++){
			System.out.print(" " + args[i]);
		}
	}
	


----------
如果使用下面的这种方式运行这个程序，`java Message -g cruel world`，arg数组将包含下面这些内容：


----------


    arg[0]:"-g"
    arg[1]:"cruel"
    arg[2]:"world"
    


----------
这个程序将显示下列信息，Goodbye,cruel world!
注：在java应用程序的main方法中，程序名并没有存储在arg数组中。例如：当使用java Message -h world运行程序时，arg[0]是-h，而不是Message或java。

 - 数组排序
 数组的排序Arrays.sort(arr)，底层采用随机快排和插排的方法，当数据量较小时用插排，当数据量较大时，用快排，效率较高。
 - java.util.Arrays
    - static String toString(type[] a)，以字符串的形式返回a中的元素，逗号分隔，arr类型可以是int、long、short、byte、boolean、float、double
    - static type copyOf(type[] a, int length)
    - static type copyOfRange(type[] a, int start, int end)，返回与a同类型的数组，元素为a数组的题，a的类型为int、long、short、byte、boolean、float、double
    - static void sort(type a)，a的类型为int、long、short、byte、boolean、float、double
    - static int binarySearch(type[] a, type v)，二分搜索查找v，如果查找成功，返回相应下标值，否则返回一个负数r。v同数组a查找的值类型相同。
    - static int binarySearch(typa[] a, int start, int end, type v)
    - static void fill(type[] a, type v)，将a数组中所有元素的值置为v，a的类型为int、long、short、byte、boolean、float、double，v是要填充的值
    - static boolean equals(type[] a, type[] b)，判断两个数组元素是否完全相等，是返回true。
 - 多维数组
 多维数组使用多个下标访问，下面将以二维数组举例。同一位数组一样创建数组需要用new来分配空间。


----------

    int[][] arr;  //这是十足的声明
    int[][] arr = new int[100];  //这是数组的创建。
    
    //数组的初始化
    int[][] array = {
				{1,2,3},
				{4,5,6},
				{7,8,9},
				{10,11,12}
		};
	
	//下面这种赋值的方式是错误的
	int[][] array = new int[4][3]{
				{1,2,3},
				{4,5,6},
				{7,8,9},
				{10,11,12}
		};
	
	//增强型for循环，先将每一行作为二维数组的一个元素保存，然后将每一行的一个值作为
    for(int[] row : array){
			for(int value : row){
				//...
			}
		}
	
	//快速打印二维数组
	System.out.println(Arrays.deepToString(array));

 - 不规则数组
 java实际上没有多维数组，只有一维数组，多维数组被称为数组的数组。java中有不规则数组，即某一个维度的元素数量不一定相同。也因此，创建不规则数组时，只能单行创建。


----------

    double[][] array = new double[10][6];     //java
    double array[10][6];     //C++，与java不同
    double (*array)[6] = new double[10][6];   //C++，与java不同
    
    //C++，相同的分配方式
    double **array = new double*[10];
    for(int i = 0; i < 10; i++)
    {
        array[i] = new double[6];
    }
    


---------
