---
layout: post
title: "函数方法"
data: 2017-12-26
description: "函数方法"
tag: JavaSE
---

### 函数方法 ###

方法基础
==
为了完成某种功能的代码片段，放到一个函数里，这个函数叫方法
 - 方法定义
 

    修饰符  返回值类型  方法名（参数类型  参数，参数类型 参数...）
    {
        //执行语句
        return 返回值；
    }
    
修饰符有public(访问权限修饰符)、static、final等。

 - 方法调用
 

        接受类型 变量名 = 函数名（参数，参数...）
执行语句时，会先给形参分配内存，并传赋值给形参，执行函数体，返回返回值，整个函数执行结束，形参变量占用的内存释放。

 - 参数传递
    - 值传递
    传递的是值得副本，如果函数有对参数的修改，不影响原来的值。

            public class Main{
	            public static void fun(int a){
		            a = 6;
	            }
	            public static void main(String[] args){
		           int a = 5;
		           fun(a);
		           System.out.println(a);
	            }
            }
            
            //结果
            5
    - 引用传递
    程序永远不会传递对象，而是传递引用，引用传递传递的是值得引用，传递前后都指向同一块内存空间，所以说可以成功的把值修改。
    
            class A{
	            public int age = 0;
            }
            public class Main{
	            public static void main(String[] args){
		        A a = new A();
		        a.age = 1;
		        System.out.println(a.age);
	            }
            }
            
            
            //结果
            1
            
            public class Main{
	            public static void fun(int[] a){
		            a[0] = 1;
	            }
	        public static void main(String[] args){
		        int[] a = new int[3];
		        fun(a);
		        System.out.println(a[0]);
            	}
            }
            
            //结果1

 - 变量作用域
    - 全局变量
    特定过程和函数中可以访问，实例变量、类变量、常量都属于成员变量，成员变量也称为全局变量。
    成员变量有两种，一种是static关键字修饰的静态变量，不属于某个实例对象，属于类，所以也称为类变量，通过类名来使用。只要程序加载了类字节码，静态变量就会被分配空间。
    - 局部变量
    作用域覆盖整个程序范围的变量，局部变量在堆栈级别内部实现，当局部变量和区安监局变量重名时，局部变量会屏蔽全局变量，作用域范围外销毁局部变量。局部变量要先赋值再进行运算，实例变量是已经赋了值。
    实例变量属于某个实例对象，在创建某个实例对象时分配空间，通过类的实例对象调用。
 - 重载方法
 参数类型、参数个数等不同而函数功能相同，这中功能就可以重载来实现。函数重载主要有以下两个特点，所以只需要调用同名函数，就可以忽略其他的直接使用。
    - 函数名称相同
    - 返回值、参数个数、参数类型不完全相同
    
            public class Main{
	            public static int add(int a, int b){
		            return a + b;
	            }
	            public static double add(double a, double b){
		            return a + b;
	            }
	            public static double add(double a, double b, double c){
		            return a + b + c;
	            }
	        public static void main(String[] args){
		        System.out.println(add(1, 2));
		        System.out.println(add(1.1, 2.2));
		        System.out.println(add(1.1, 2.2, 3.3));
	            }
            }

            //结果
            3
            3.3000000000000003    //浮点数计算不精确
            6.6


 - 递归方法
 有的问题需要不断地在内部调用自身来实现一个功能，这种方式叫做递归。
    - 递归调用
    我们说程序的过程就是算法的执行过程，当你的函数需要在内部用到自己的一个值（或其他情况）时，程序的内部就需要递归，即调用自身的函数。
    - 结束条件
    递归式有条件的，必须要有递归基，即递归结束的条件，如果一个程序递归是无法结束递归基，就会进去死循环。
    - 递归的缺点
    递归式一种很好的方法，他帮助我们实现了自己调用自己的过程。但是这个结果是基于系统的，递归实际上是你输入一定的参数，系统来帮助你完成每次的调用过程。但从系统看来，它是无法知道你需要这个函数哪些信息的，所以它的方法是保存此函数全部的信息，所以开销很大。主要归结为以下三个方面：

> 1.生成一个函数需要准备很多东西，比如指向函数的指针等，但实际上自己调用递归函数的时候并不需要这些东西，所以很浪费

> 2.递归是有层数限时的，不能无限使用，系统资源是有限的，它规定了递归调用大的局限，是不能无限调用的。

> 3.对栈的容量压力，递归很可能会引起栈溢出，产生不安全的因素
